Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Aujourd'hui, quand on a une idée géniale,
quand on veut monter une start-up,
parce qu'on sait que le produit
qu'on a en tête,
en plus d'être révolutionnaire,
il est écolo et il a tout
ce qu'il faut comme il faut,
c'est dur et c'est compliqué
de monter une start-up,
ça prend du temps,
ça prend beaucoup d'énergie,
ça coûte beaucoup d'argent
et c'est un peu décourageant.
Souvent, les bonnes idées,
elles restent dans les placards.
Et si on faisait tout le contraire ?
Imaginez, j'ai une super idée,
la start-up révolutionnaire
du 21ème siècle,
et au lieu de passer
par ce process long et fastidieux,
je vais vous la partager,
je vais vous la donner,
je vais la donner à tout le monde,
et tous ensemble,
on va construire ce produit écolo génial
que tout le monde voudra s'arracher,
on ira plus vite, on sera plus fort,
et le produit sera meilleur.
OK, je passe pour une espèce
de hippie 2.0,
vous pensez que je déconne,
mais en fait, on l'a fait,
on l'a expérimenté et ça s'appelle POC21.
POC21, c'est un accélérateur de projets
pour la transition écologique.
Ça a été conçu par Ouishare,
un collectif international
dédié à l'économie collaborative,
et Open State, un collectif allemand
qui expérimente des laboratoires
de mode de vie durable.
C'est 100 personnes
réunies autour de 12 projets
répondant à cinq critères.
Le premier, vous vous en doutez,
qu'il soit bon pour le climat,
ou en tout cas, qu'il favorise
la transition écologique.
Ensuite, que ce ne soit pas un software,
mais que ce soit du hardware :
un vrai produit, quelque chose
qu'on puisse toucher.
Que le projet ne soit pas
au stade de l'idée,
mais qu'il soit au stade du prototype,
fonctionnel ou en cours de fonctionnalité.
Et le tout, sous la bannière
de l'open source :
c'est-à-dire sans brevet,
sous licence libre.
Et le dernier critère
qui est le plus compliqué de tous,
être disponible pendant cinq semaines
pour être accéléré dans POC21.
Parmi ces projets, il y a le projet
un peu fou de Jason.
Jason, il est finlandais,
et il s'est souvent demandé pourquoi
personne ne l'avait inventé plus tôt,
et il a créé Showerloop.
Showerloop, c'est un système de filtration
qui nettoie l'eau de la douche
en temps réel, pour la réintégrer
dans votre pommeau de douche,
pour créer une boucle infinie.
Génial.
Ça représente 33 000 litres d'eau
économisés par an et par personne,
soit 92 % d'économies pour nos douches.
Il y avait aussi Mauricio.
Mauricio est péruvien, il vit en Espagne,
et il a créé Faircap.
Faircap, c'est un filtre antibactérien,
imprimable en 3D pour un euro,
qui s'adapte à n'importe quelle bouteille,
et qui permet de rendre
une eau impropre en eau potable.
Aujourd'hui, quatre milliards de personnes
souffrent de maladies
liées au manque d'accès à l'eau potable.
Je vais vous parler aussi de Bicitractor,
c'est un projet que j'adore,
qui est hyper rigolo,
c'est un tracteur à pédales,
qui est spécialement destiné
aux petites et moyennes exploitations,
qui veulent faire du bio
ou de la permaculture.
Ça représente environ 8000 exploitations
en France aujourd'hui.
Les 12 projets viennent chercher
du soutien et de l'entraide
pour être accéléré auprès d'une communauté
d'une centaine de personnes,
mais ce ne sont pas moins de 237 personnes
qui sont passées
pendant cinq semaines à POC21.
Alors, qui sont-ils ?
Des geeks, des ingénieurs, des designers,
des architectes, des communicants,
des bidouilleurs,
bref, venus du monde entier
pour faire que ces projets réussissent
au bout de cinq semaines.
Et parmi les gens
qui vivaient là en permanence,
il y avait [les inventeurs] évidemment,
qui devaient être disponibles
pendant les cinq semaines.
Les volontaires,
qu'on a appelés nos « angels »,
qui étaient là pour faire en sorte
que la logistique fonctionne
et qu'il y ait du soutien tous les jours
pour tout ce petit monde.
Les supporters, qui sont venus, eux,
mettre la main à la pâte
directement dans les équipes projets
avec des compétences complémentaires.
Les mentors, qui sont venus apporter
de l'inspiration et leur expertise,
le temps d'une journée ou deux.
L'équipe projet évidemment.
La team organisatrice
qui était là tout le temps.
Et puis nos partenaires, privés,
publics, financiers ou non,
qui sont venus découvrir, apprendre,
et surtout, aider les projets
pendant les cinq semaines.
On a vécu tous ensemble
pendant cinq semaines, mais où ça ?
Eh bien, dans un super château,
du 16ème siècle, à Millemont,
dans les Yvelines,
donc, à une quarantaine
de kilomètres de Paris.
Et loger 100 personnes,
on peut vous dire que c'est du travail.
Évidemment, vous vous dites
que c'est un peu un conte de fées moderne,
mais, je vais quand même vous raconter
les dessous de la vie de châtelain.
En fait, le château était disponible
seulement pour 15 personnes.
Donc, nous étions 40, une semaine
avant le démarrage du campement,
à venir et à construire de toutes pièces
ce qui allait être notre maison
pour cinq semaines.
La première chose qu'on a faite,
déblayer les écuries,
on y a installé un fab-lab géant,
un atelier de fabrication,
avec tous les derniers
équipements de pointe,
et on y a construit nos établis,
nos bureaux open source pour le coworking,
nos tables, nos chaises,
nos douches, nos toilettes sèches,
bref, tout ce qui allait servir
pour que 100 personnes puissent vivre,
manger, dormir, travailler
et co-créer pendant cinq semaines.
POC21, cette mini société,
s'est construite autour des valeurs
de l'open source et de l'environnement.
Alors, on a appliqué à POC21
les critères de l'appel à projets.
On a fait POC21 pour POC21.
On a mis en place
une politique zéro déchets.
On a pris contact avec les producteurs
et les agriculteurs locaux,
pour manger local, pour manger de saison.
On a créé notre propre compost.
Pour se doucher, on a utilisé
des produits écolos,
sans produits industriels.
Et on a mis tout en place,
un système de tri, de recyclage,
et de réutilisation de nos déchets.
Et comme on est une communauté
ouverte et open source,
à la fin de ces cinq semaines de travail,
on a ouvert nos portes
pour une grande exposition publique
le temps d'un week-end,
qui s'est passé en septembre dernier.
Il y a plus de 1500 personnes
qui sont venues nous voir ce week-end-là.
C'était incroyable.
D'abord, ils ont vu ce qu'était POC21,
et surtout, ils ont vu ces 12 projets,
les 12 prototypes finaux,
et ils étaient tellement enthousiastes,
qu'ils ont demandé : « Où est-ce
qu'on peut se procurer ces produits ?
où est-ce qu'on peut les acheter ? »
Bicitractor par exemple,
ce tracteur à pédales,
ils ont déjà 50 agriculteurs
qui sont intéressés
pour se fournir chez eux.
Sauf qu'eux, ils n'en ont rien à faire
de vendre le tracteur.
Ce qu'ils veulent,
c'est que les gens se l'approprient.
Ils sont en train de monter
un cycle de formations payantes
à l'autoconstruction,
pour que les agriculteurs
apprennent avec leur propre plan,
à monter ce tracteur, et surtout,
à savoir le réparer en cas de problème.
Showerloop, Jason, il est en discussion
en ce moment avec un leader du bricolage
qui voudrait distribuer sa douche
dans ses magasins.
Comme quoi, on peut faire
de l'open source et gagner de l'argent.
D'ailleurs, si on appliquait
la loi des 1 % au projet POC21 :
90 % des gens
trouvent les produits géniaux,
et ont juste envie de les acheter,
de se les procurer.
9 % vont avoir envie
de les acheter en kit
pour pouvoir les monter eux-mêmes.
Et seulement 1 % ira effectivement
chercher les fichiers sources,
pour les regarder, les améliorer
et se les approprier.
Le bilan de cette aventure :
c'est humainement incroyable et dingue,
c'était vraiment très fort.
C'est un projet entièrement
pensé open source,
pour qu'il puisse être dupliqué
partout et par tous.
Tous ensemble, on a bâti le POC,
le vrai « proof of concept »,
la preuve de faisabilité
d'un nouveau mode de production,
pour une société post-carbone
et zéro déchet.
Et si on l'a fait,
ça veut dire que c'est possible,
et en plus, on a prouvé que ça marche.
Alors du coup, je me demande :
« Et vous, vous vous y mettez quand ? »
Merci.
(Applaudissements)